\plaintitle

### 2018-02-14 paper_deutsch/main.tex
Rechtschreibkorrektur, FinaleAnmerkungen bis KapErgebnisse

\begin{abstract}
In der heutigen Zeit gibt es viele verschiedene Authentifizierungsverfahren, die den Menschen vertraut sind. Der Mensch nutzt heute verschiedene Plattformen und Devices um Informationen aufzubewahren oder mit anderen Personen zu teilen. Der Zugang zu diesen Daten muss durch Authentifizierungsverfahren bestmöglich geschützt werden. Die am häufigsten verwendeten Methoden sind E-Mail Adresse und Passwort.\cite{passwordsCommon}

@@

Somit fehlen Angreifern lediglich die Passwörter um in die Accounts zu gelangen. Angreifer versuchen häufig diese durch BruteForce Angriffe zu ermitteln.\cite{bruteForce}

Dies ist möglich, da der Angreifer bei fehlerhaften Login Informationen informiert wird. Um dies zu verhindern wurde ein Konzept für einen Authentifizierungsvorgang entwickelt, bei dem der Angreifer genau diese Informationen nicht erhält. Das Konzept wurde für Soziale Netzwerke ausgelegt, ist jedoch vielseitig, beispielsweise auch für E-Mail Accounts, verwendbar. Bei einem fehlgeschlagenen Authentifizierungsvorgang wird ein erfolgreicher Login, durch die Anzeige eines möglichst realen Fake-Kontos, vorgetäuscht.

@@

\category{K.6.5}{Management of Computing and Information Systems}{Security and Protection} 
\category{K.4.2}{Computers and Society}{Social Issues}

\keywords{\plainkeywords}

@@

\section{Einleitung}
In der Vergangenheit wurden zahlreich schwerwiegende Sicherheitslücken auf verschiedenen Online Plattformen für soziale Medien genutzt, um private Daten der Benutzer abzugreifen und die Accounts zur massiven Verbreitung von Werbung zu nutzen. Durch die steigende Aktivität der Hackerszene kam es über die letzten Jahre immer fortlaufend zu einem Anstieg der Cyberkriminalität. \cite{bkaInternertkrimi}

@@

Der größte Angriffspunkt eines regulären Logins besteht darin, dass der Angreifer darüber informiert wird, wenn der Login fehlgeschlagen ist. So lässt sich der Login mit verschiedenen Passwörtern wiederholen, bis das richtige Passwort erraten wurde. Durch den von den Nutzern geschätzten Komfort, werden meist einfache Passwörter gewählt, die durch einen Brute Force Angriff schnell erraten werden können. \cite{benutzerGedanken}

@@

\section{Sachverwandte Arbeiten}
Das Thema wurde bereits oft von anderen Autoren untersucht und behandelt. Viele Arbeiten zeigen dabei, dass die alleine Sicherheit durch einen Login mit Benutzername und Passwort nicht ausreichend sind. \cite{passwordsAreDead} \cite{taneski2014password}

@@

Diese Arbeit setzt an einer anderen Stelle an, um weiterhin die Benutzung der gewohnten Login Mechanismen zu ermöglichen, dabei aber die Sicherheit durch Verwirrung möglicher Angreifer zu erzielen.

@@

@@

In Variante 3 verläuft der gesamte Vorgang automatisiert. Der User hat keinen Einfluss auf die Erstellung der Fake Profile. Sie werden vm System m Hintergrund generiert. Der Ablauf ist in Abbildung \ref{fig:Umsetzung3} dargestellt.

@@

Für eine Diskussion, welche der Varianten bei Nutzern bevorzugt werden könnte und bei welchen Teilaspekten des Konzepts es möglicherweise Probleme bei der Umsetzung geben könnte, wurde eine Fokus Gruppe organisiert. Basierend auf den Ergebnissen der Fokus Gruppe wurden interessante Aspekte im Zuge einer Umfrage qualitativ vertieft. Sowohl für die Fokus Gruppe, als auch für die Umfrage wurden ausschließlich Personen in Betracht gezogen, welche mindestens ein soziales Netzwerk aktiv nutzen. Dadurch soll eine erhöhte Vergleichbarkeit zwischen dem Sicherheitskonzept herkömmlicher Netzwerke und dem in Kapitel \ref{Konzept} beschriebenen Konzept erzielt werden. In diesem Kapitel werden zunächst der Aufbau der Fokusgruppe (vgl. Abschnitt \ref{Fokusgruppe}) und der Einzelbefragungen (vgl. Abschnitt \ref{Einzelbefragung}) erläutert. Anschließend werden im Abschnitt \ref{Ergebnisse} die Ergebnisse von beiden zusammengefasst. Im Abschnitt \ref{Diskussion} werden mögliche Herausforderungen für die Umsetzung des Konzepts diskutiert, bevor schließlich im Abschnitt \ref{Handlungsempfehlung} konkrete Handlungsempfehlungen für die Umsetzung beschrieben werden.

@@

\subsection{Einzelbefragungen}
\label{Einzelbefragung}
Insbesondere Aspekte, bei denen Uneinigkeit zwischen den Teilnehmern der Fokus Gruppe geherrscht hat, wurden im Zuge von Einzelbefragungen vertieft. Hierfür wurden insgesamt 9 Befragungen durchgeführt. Der gesamte Fragebogen ist im Anhang in Abbildung \ref{fig:Fragebogen} angefügt.

>>>>

\begin{abstract}
In der heutigen Zeit existieren zahlreiche unterschiedliche Authentifizierungsverfahren, die den Menschen vertraut sind. Der Mensch nutzt heute verschiedene Plattformen und Devices um Informationen aufzubewahren oder mit anderen Personen zu teilen. Der Zugang zu diesen Daten muss durch Authentifizierungsverfahren bestmöglich geschützt werden. Die am häufigsten verwendete Methode ist E-Mail Adresse und Passwort.\cite{passwordsCommon}

@@

In diesen Fällen fehlen Angreifern lediglich die Passwörter um in die Accounts zu gelangen. Diese versuchen Angreifer häufig durch Brute-Force Angriffe zu ermitteln.\cite{bruteForce}

Der Erfolg dieser Methode basiert darauf, dass der Angreifer bei fehlerhaften Login Informationen informiert wird. Um dies zu verhindern wurde ein Konzept für einen Authentifizierungsvorgang entwickelt, bei dem der Angreifer genau diese Informationen nicht erhält. Das Konzept wurde für Soziale Netzwerke ausgelegt, ist jedoch vielseitig, beispielsweise auch für E-Mail Accounts, verwendbar. Bei einem fehlgeschlagenen Authentifizierungsvorgang wird ein erfolgreicher Login, durch die Anzeige eines möglichst realen Fake-Kontos, vorgetäuscht.

@@

\category{K.6.5}{Management of Computing and Information Systems}{Security and Protection} 
\category{K.4.2}{Computers and Society}{Social Issues}
\todo[Inline]{Abklären in der Gruppe ob nicht mehr Ergebnisse ins abstract müssen}
\keywords{\plainkeywords}

@@

\section{Einleitung}
In der Vergangenheit wurden häufig schwerwiegende Sicherheitslücken auf verschiedenen Online Plattformen für soziale Medien genutzt, um private Daten der Benutzer abzugreifen und die Accounts zur massiven Verbreitung von Werbung zu nutzen. Durch die steigende Aktivität der Hackerszene kam es in den letzten Jahren fortlaufend zu einem Anstieg der Cyberkriminalität. \cite{bkaInternertkrimi}

@@

Der größte Angriffspunkt eines regulären Logins besteht darin, dass der Angreifer darüber informiert wird, wenn der Login fehlgeschlagen ist. So lässt sich der Login mit verschiedenen Passwörtern wiederholen, bis das richtige Passwort erraten wurde. Durch den von den Nutzern geschätzten Komfort, werden meist einfache Passwörter gewählt, die durch einen Brute-Force Angriff schnell erraten werden können. \cite{benutzerGedanken}

@@

\section{Sachverwandte Arbeiten}
Das Thema wurde bereits in mehreren Arbeiten unterschiedlicher Autoren untersucht und behandelt. Viele Arbeiten zeigen dabei, dass die Sicherheit durch einen Login mit Benutzername und Passwort nicht ausreichend ist. \cite{passwordsAreDead} \cite{taneski2014password}

@@

Diese Arbeit setzt an einer anderen Stelle an, um weiterhin die Benutzung der gewohnten Login Mechanismen zu ermöglichen, dabei aber die Sicherheit durch Verwirrung möglicher Angreifer zu erzielen.
\todo[inline]{Klarere Formulierung: Mittelweg zwischen minimalen Mehraufwand und maximaler Sicherheit damit}

@@

\todo[inline]{Schreibweisen einheitlich: FokusGruppe, FakeProfil, FakeNetzwerk, Brute-Force bereits korrigiert}

@@

In Variante 3 verläuft der gesamte Vorgang automatisiert. Der User hat keinen Einfluss auf die Erstellung der Fake Profile. Sie werden vom System im Hintergrund generiert. Der Ablauf ist in Abbildung \ref{fig:Umsetzung3} dargestellt.

@@

Für eine Diskussion, welche der Varianten bei Nutzern bevorzugt werden könnte und bei welchen Teilaspekten des Konzepts es möglicherweise Probleme bei der Umsetzung geben könnte, wurde eine Fokus Gruppe organisiert. Basierend auf den Ergebnissen der Fokus Gruppe wurden interessante Aspekte im Zuge einer Umfrage qualitativ vertieft. Sowohl für die Fokus Gruppe, als auch für die Umfrage wurden ausschließlich Personen in Betracht gezogen, welche mindestens ein soziales Netzwerk aktiv nutzen. Dadurch soll eine erhöhte Vergleichbarkeit zwischen dem Sicherheitskonzept herkömmlicher Netzwerke und dem im vorherigen Kapitel beschriebenen Konzept erzielt werden. In diesem Kapitel werden zunächst der Aufbau der Fokusgruppe und der Einzelbefragungen erläutert. Anschließend werden die Ergebnisse von beiden zusammengefasst. Basierend darauf erfolgt eine Diskussion potenzieller Herausforderungen bei der Umsetzung des Konzepts. Abschließend werden konkrete Handlungsempfehlungen für die Umsetzung beschrieben.

@@

\subsection{Einzelbefragungen}
\label{Einzelbefragung}
Insbesondere Aspekte, bei denen Uneinigkeit zwischen den Teilnehmern der Fokus Gruppe geherrscht hat, wurden im Zuge von Einzelbefragungen vertieft. Hierfür wurden insgesamt 9 Befragungen durchgeführt. Der gesamte Fragebogen ist im Anhang in Abbildung \ref{fig:Fragebogen} angefügt.
\todo[inline]{besser formulieren}
